- Deve ser feito em consonância, obviamente, com o sistema de controle interno, culminando uma verdadeira
- simbiose administrativa, importante isso, um plano de contas cuidadosamente elaborado, tem em vista
- as características e peculiaridades das empresas. Passa a ser ferramenta indispensável ao atendimento
- desses objetivos. Deve ele, todavia, estar precedido
- pela implantação de um eficiente sistema de controle interno que venha dar consistência aos elementos
- que vão, que virão integrar as peças contábeis. Então aqui, pessoal, é importante a gente ter
- esse conhecimento aqui com relação ao plano de contas, porque eu também tenho que ter uma boa interação
- com o meu software de gestão, famoso ERP.
- E o nosso mundo atual é um mundo totalmente informatizado. Então, quanto mais eu automatizar essas
- contabilizações, esses controles, melhor será. Tá certo, porque vai ter coisa que não dá muito
- pra gente automatizar, tem que ser meio na mão. Na construção civil é assim, por isso que eu disse
- que é muito trabalho, é muito controle na construção civil. E tem que acompanhar isso diuturnamente.
- Então, a escolha de um software eficiente e um plano que se adeque também é importante. Lembrando
- que nós temos aí algumas metodologias em termos de elaborações e contabilizações. Eu posso ter
- conta contábil e centro de custo, como também eu posso ter a contabilidade centro de custo por conta
- contábil ou conta contábil por centro de custo. Cada um tem que escolher a melhor maneira. Por que isso?
- Na Constituição Civil, você vai ter algumas contabilizações, quando elas se encerrarem, que a conta
- não vai fazer mais sentido. Então, por exemplo, se você abrir uma Sociedade em Conta de Participação,
- ou SPE, alguma coisa assim, dentro do seu plano, pode ser que em um determinado momento ela não vai
- existir mais. Aí você vai ter que renomear a conta, aproveitar ou criar um novo.
- Por que eu estou dizendo isso? Para você pensar, na hora de fazer o esqueleto do plano, na possibilidade
- dele atender aí vários e vários anos. Você só ia acrescentando novas contas. Perfeito? Por exemplo,
- se você abre lá no seu plano de conta o edifício Argentina, por exemplo. O edifício Argentina. Você
- está lá acumulando todos os custos e despesas do edifício Argentina. Quando você concluir que você
- vendeu o edifício Argentina, você não vai mais usar.
- Então, aquela conta vai ser eliminada. Você não pode excluir a conta, ela vai ficar lá. Então,
- você vai criar uma nova conta. Edifício, por exemplo, Edifício Bolívia. Perfeito, sem problema nenhum.
- Então, eu tenho que pensar nessa estrutura para caber cem ou mil lançamentos. Enfim, crescer o plano
- de contas. Então, a estrutura é importante, que é de livre-arbítrio de cada contador.
- na hora que estiver estruturando o plano. Depende, obviamente, qual é o seu segmento, qual é o tamanho
- da empresa, o porte da empresa, não é isso? Tem vários fatores aí. Se ela terá parceiras ou não.
- Então, tudo isso para facilitar as nossas contabilizações.